计算机伦理简史

TERRELL WARD BYNUM

[这篇文章发表在美国哲学协会2000年夏季期的《哲学与计算通讯》上]

计算机伦理的基础

计算机伦理学作为一个研究领域是由麻省理工学院教授诺伯特·维纳在第二次世界大战期间（20世纪40年代初）创立的，当时他帮助开发了一种能够击落快速战机的防空大炮。大炮的一部分必须“感知”并跟踪飞机，然后计算它可能的轨迹，并与大炮的另一部分“对话”以发射炮弹。这个项目的工程挑战导致维纳和一些同事创建了一个新的科学分支，维纳称之为“控制论”——信息反馈系统科学。控制论的概念与当时正在创造的数字计算机相结合，导致维纳得出一些非常有洞察力的伦理结论。他敏锐地预见了革命性的社会和伦理后果。例如，在1948年，他在《控制论：动物和机器的控制和交流》一书中说：

我早就清楚，现代超高速计算机在原则上是自动控制设备的理想中枢神经系统；它的输入和输出不一定是数字或图表的形式，而是很可能分别是人工感觉器官的读数，如光电细胞或温度计，以及马达或螺线管的性能…我们已经能够建造几乎任何程度的精密性能的人工机器。早在长崎和公众意识到原子弹之前，我就已经想到，我们在这里，存在着另一种前所未闻的社会潜力，无论是好是坏。（第27-28页）

在1950年，维纳发表了他不朽的计算机伦理学。 书， 人类对人类的利用，其中 不仅 使他成为计算机伦理学的创始人，但远不止如此 重要的是， 奠定了全面的计算机伦理基础 今天- 半个世纪后——计算机伦理研究的强大基础 和 分析。（然而，他并没有用“计算机伦理”这个名字来 描述 他在做什么。）他的书包括（1）对目的的描述 一个人 生活，（2）正义的四项原则，（3）强有力的做事方法 应用 计算机基本问题的讨论 伦理，以及 （5）关键计算机伦理主题的示例。（维纳1950/1954，见 拜纳姆也是 1999年）

维纳明确表示，在他看来，计算机的集成 技术 进入社会将构成社会的重塑——“第二 工业 革命”——注定要影响生活的每一个主要方面。这 计算机 革命将是一个多方面的、持续的过程 十年 努力，并将从根本上改变一切。如此巨大 承诺书 必然包括各种各样的任务和挑战。工人 必须调整 彻底改变工作场所；政府必须建立新的 法律和 法规；工业和商业必须制定新的政策和 实践；专业 组织必须为其成员制定新的行为守则； 社会学家 心理学家必须研究和理解新的社会和 心理现象； 哲学家必须重新思考和定义旧的社会和伦理 概念。

忽视，然后是觉醒

不幸的是，维纳在20世纪40年代创立的这一复杂而重要的应用伦理学新领域直到20世纪60年代中期仍几乎没有得到开发和探索。那时，计算机技术的重要社会和伦理后果已经显现出来，对计算机相关伦理问题的兴趣开始增长。计算机辅助银行抢劫和其他犯罪引起了唐·帕克的注意，他写了关于计算机犯罪的书和文章，并向国际计算机学会提议他们为其成员采用道德准则。ACM任命帕克领导一个委员会来制定这样的准则，并于1973年被该专业组织采用。（ACM准则在20世纪80年代初和90年代初再次修订。）

同样在20世纪60年代中期，“老大哥”政府机构利用计算机侵犯隐私成为公众的担忧，并引发了书籍、文章、政府研究和隐私立法提案。到20世纪70年代中期，美国和欧洲颁布了新的隐私法和计算机犯罪法，计算机专业人员组织开始为其成员采用行为准则。与此同时，麻省理工学院计算机科学家约瑟夫·魏曾鲍姆创建了一个名为ELIZA的计算机程序，旨在粗略地模拟“罗杰尔心理治疗师与病人进行初步面谈”。魏曾鲍姆对人们对他简单的计算机程序的反应感到震惊。例如，一些精神病学家将他的结果视为计算机将很快提供自动化心理治疗的证据；麻省理工学院的某些学生和工作人员甚至对计算机产生了感情，并与它分享了他们的亲密想法！出于对这种反应的伦理影响的担忧，Weizenbaum撰写了《计算机力量与人类理性》（1976）一书，该书现在被认为是计算机伦理学的经典。

应用伦理学的一个“新”分支

1976年，沃尔特·马纳在教授医学伦理学课程时注意到，当计算机涉及到医学伦理学案例时，通常会出现新的伦理重要考虑因素。对这一现象的进一步研究使马纳确信，有必要建立一个单独的应用伦理学分支，他称之为“计算机伦理学”。（维纳没有使用过这个术语，在马纳之前也不常用。）马纳将计算机伦理学定义为应用伦理学的一个分支，研究“由计算机技术加剧、转变或创造的”伦理问题。他开发了一门大学课程，在美国各地发表演讲，在会议上举办研讨会，并出版了《计算机伦理学教学入门工具包》。到20世纪80年代初，“计算机伦理学”这个名字已经流行起来，其他学者开始开发应用伦理学的这个“新”领域。

1978年，马内尔启发了一位研讨会参与者，特雷尔·沃德·拜纳姆（现作者）。1979年，拜纳姆开发了课程材料和大学课程，并在20世纪80年代初在美国各地的各种会议上发表演讲和举办研讨会。1983年，作为《隐喻》杂志的编辑，他发起了一场论文竞赛，以激发人们对计算机伦理的兴趣，并在该杂志上创办了一期特刊。1985年，这一特刊——题为《计算机与伦理》——出版；它很快成为该杂志历史上最畅销的一期。主要文章——也是论文竞赛的获胜者——是詹姆斯·摩尔现在经典的文章《什么是计算机伦理？》，他在文章中这样描述计算机伦理：

计算机伦理学中的一个典型问题是，在如何使用计算机技术方面存在政策真空。计算机为我们提供了新的能力，而这些能力反过来又为我们提供了新的行动选择。通常，要么不存在针对这些情况的行为政策，要么现有政策似乎不充分。计算机伦理学的一项核心任务是确定在这种情况下我们应该做什么，即制定政策来指导我们的行动。当然，有些道德情况作为个人面临，有些作为社会面临。计算机伦理学包括考虑个人和社会政策，以合乎道德地使用计算机技术。（第266页）

摩尔认为，计算机伦理包括（1）识别计算机生成的政策真空，（2）澄清概念混乱，（3）制定使用计算机技术的政策，以及（4）此类政策的伦理理由。

标准制定教科书

1985年是计算机伦理学的分水岭，这不仅是因为《隐喻》和摩尔的经典文章的特刊，也是因为黛博拉·约翰逊出版了该领域的第一本主要教科书（计算机伦理学），以及与约翰·斯内普（John Snapper）一起编辑的读物集（计算机使用中的伦理问题）。约翰逊的《计算机伦理学》一书迅速确立了自己作为大学课程标准制定教科书的地位，并在近十年的时间里设定了计算机伦理学的研究议程。

在她的书中，约翰逊将计算机伦理定义为一个研究计算机“提出标准道德问题和道德困境的新版本，加剧旧问题，并迫使我们在未知领域应用普通道德规范”的领域（第1页）与曼纳（见曼纳1996）不同，约翰逊并不认为计算机创造了全新的道德问题，而是对已经熟悉的问题，如所有权、权力、隐私和责任，进行了“新的扭曲”。

指数增长

自1985年以来，计算机伦理学领域呈指数级增长。新的大学课程、研究中心、会议、文章和教科书应运而生，各种各样的学者和课题也参与其中。比如，唐纳德·戈特巴恩、基思·米勒、西蒙·罗格森和黛安·马丁等思想家——以及计算机专业人员社会责任组织、电子前沿基金会和ACM-SIGCAS等组织——引领了与计算和职业责任相关的发展。欧洲和澳大利亚的发展尤其值得注意，包括在英国、波兰、荷兰和意大利建立新的研究中心；西蒙·罗格森和本文作者领导的ETHICOMP系列会议；由Jeroen van den Hoven创立的CEPE会议；以及由John Weckert和Chris Simpson领导的澳大利亚计算机伦理研究所。

计算机伦理的未来？

考虑到计算机伦理学在过去二十年中的爆炸式增长，该领域似乎有一个非常强大和重要的未来。那么，两位重要思想家——克里斯蒂娜·戈尔尼亚克-科奇科夫斯卡和黛博拉·约翰逊——最近怎么会认为计算机伦理学将作为应用伦理学的一个分支消失呢？

戈尔尼亚克假说——在她1995年的ETHICOMP论文中，戈尔尼亚克预测，目前被认为只是应用伦理学的一个分支的计算机伦理学最终将演变成更多的东西。它将演变成适用于地球上每种文化的全球伦理体系：

正如边沁和康德的主要伦理学理论是为了应对印刷机革命而发展起来的一样，计算机伦理学也有可能因应计算机革命而产生新的伦理学理论。因此，新兴的信息伦理学领域比其创始人和倡导者认为的要重要得多。（第177页）

计算机革命的本质表明，未来的伦理将具有全球性。它将在空间意义上是全球性的，因为它将涵盖整个全球。它也将是全球性的，因为它将解决人类行为和关系的整体问题。（第179页）

计算机不分国界。计算机网络……具有真正的全球性。因此，当我们谈论计算机伦理时，我们谈论的是新兴的全球伦理。（第186页）

……计算机伦理的规则，无论经过多么深思熟虑，除非得到绝大多数甚至所有计算机用户的尊重，否则将是无效的。这意味着在未来，计算机伦理的规则应该得到地球上大多数（或所有）人类居民的尊重……换句话说，计算机伦理将变得普遍，它将成为一种全球伦理。（第187页）

根据戈尔尼亚克假说，“地方”伦理理论，如欧洲的边沁和康德体系以及亚洲、非洲、太平洋岛屿等其他文化的伦理体系。，最终将被从今天的计算机伦理演变而来的全球伦理所取代。那么，“计算机”伦理将成为信息时代的“普通”伦理。

约翰逊假说——在她1999年的ETHICOMP论文中，黛博拉·约翰逊表达了一个观点，乍一看，这个观点似乎与戈尔尼亚克的观点相同：

我给你们一幅计算机伦理的图画，在这幅图画中，计算机伦理本身消失了……我们将能够说，计算机伦理已经成为普通伦理，普通伦理已经成为计算机伦理。（第17-18页）

但仔细研究约翰逊假说就会发现，它与戈尔尼亚克的假说截然不同。在戈尔尼亚克看来，计算机革命最终将导致一个新的伦理体系，在本质上是全球性和跨文化的。根据戈尔尼亚克的说法，新的“信息时代的伦理”将取代边沁和康德等狭隘的理论——这些理论基于欧洲、亚洲、非洲和全球其他“本地”地区相对孤立的文化。

约翰逊的假说实际上与戈尔尼亚克的假说截然相反。这是约翰逊经常辩护的观点的另一种表述方式，即计算机伦理学涉及“新的通用道德问题”。它假设计算机伦理学不会取代边沁和康德的理论，而是将继续以它们为前提。约翰逊认为，当前的伦理理论和原则将仍然是伦理思维和分析的基石，计算机革命不会导致伦理革命。

在21世纪初，计算机伦理思想家就计算机技术可能的伦理相关性向世界提出了两种截然不同的观点。维纳-马内尔-戈尔尼亚克的观点认为计算机技术在伦理上是革命性的，要求人类重新审视伦理的基础和人类生活的定义。更保守的约翰逊观点认为，基本伦理理论将不受影响——计算机伦理问题只是同样的旧伦理问题，但有新的转折——因此，作为应用哲学一个独特分支的计算机伦理最终将消失。

参考文献

特雷尔·沃德·拜纳姆主编。（1985年），《计算机与伦理》，巴兹尔·布莱克威尔（1985年10月出版的《元哲学》）。

Terrell Ward Bynum（1999），“计算机伦理的基础”，1999年7月在澳大利亚墨尔本举行的AICEC99会议上的主旨演讲。

Krystyna Górniak-Kocikowska（1996年），“计算机革命和全球伦理问题”，Terrell Ward Bynum和Simon Rogerson编辑，全球信息伦理，Opragen出版物，1996年，第177-190页，（科学和工程伦理1996年4月号）

Deborah G. Johnson（1985），计算机伦理，Prentice-Hall。（1994年第二版）。

Deborah G. Johnson（1999），“21世纪的计算机伦理”，1999年10月在意大利罗马ETHICOMP99发表的主旨演讲。

Deborah G. Johnson和John W.Snapper编辑。（1985），计算机使用中的伦理问题，沃兹沃斯。

Walter Maner（1978），《计算机伦理教学入门工具包》（自我出版于1978年。Helvetia出版社与国家教学哲学信息和资源中心合作于1980年再版）。

Maner， Walter（1996），“信息技术中的独特伦理问题”，Terrell Ward Bynum和Simon Rogerson编辑，全球信息伦理，Opragen出版物，1996年，第137-52页，（科学和工程伦理1996年4月号）。

James H. Moor（1985），“什么是计算机伦理？”在Terrell Ward Bynum编辑中。（1985），计算机与伦理，Basil Blackwell，第266-275页。

Joseph Weizenbaum（1976），计算机力量和人类理性：从判断到计算，弗里曼。

Norbert Wiener（1948），控制论：或动物和机器中的控制和通信，技术出版社。

Norbert Wiener（1950/1954），《人类对人类的利用：控制论和社会》，Houghton Mifflin，1950年。（第二版修订版，Doubleday Anchor，1954年。从计算机伦理的角度来看，这个后来的版本更好、更完整。）

家 >研究资源>计算机伦理学导论>计算机伦理学简史

返回主站点

